## Программа для обработки и анализа нуклеотидных последовательностей из базы данных Национального центра биотехнологической информации США (NCBI)


### Структура проекта:


__README.md__ - документация <br>

__main.py__ - файл для пользователя <br>

__EFetch__ - скрипт для скачивания FASTA-файла из базы данных <br>

__FastaReader.py__ - скрипт для чтения последовательности из FASTA-файла, импортирован в main.py <br>

__BasicOperations.py__ - скрипт с функциями библиотеки для анализа ДНК, импортирован в main.py <br>

__requirements.txt__ - файл со списком библиотек, которые потребуется скачать <br>


### Суть работы программы:

**Вы вводите:** 
- Accession number нуклеотидной последовательности

**Ход программы:**
- В директорию проекта скачивается .fasta файл c данными по заданной последовательности;
- Файл автоматически переименовывается в соответствии с Accession number;
- Программа анализирует последовательность и генерирует .txt файл, <br>
куда записываются результаты анализа. 
- Файл автоматически переименовывается в соответствии с Accession number.

**Вы получаете:**
- Файл в формате .fasta из базы данных NCBI
- Файл в формате .txt c записью о результатах анализа нуклеотидной последовательности
- Оба файла получат имя по Accession number анализируемой последовательности <br>
  (например: AJ010142.1.fasta и AJ010142.1.txt). 

### Quick start:

#### Подготовка:

_Вам понадобится Accession number геномной последовательности, с которой Вы будете работать_

1) Зайдите на страницу базы данных: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/nucleotide/
2) Введите на латинском название интересующего вас организма
(например, мухомор: Amanita muscaria);
3) Нажмите "Поиск" и в появившемся списке выберите нужную вам последовательность
4) Скопируйте её индивидуальный номер (Accession number). <br> При наличии нескольких версий скопируйте 
номер версии (Version), например: AJ010142.1

#### Работа с программой

1) **Клонируйте репозиторий в отдельную директорию на свой компьютер**

2) **Запустите скрипт EFetch**

На ввод у Вас будет запрошен Accession number последовательности.<br>
Скрипт подключится к API NCBI и скачает в директорию проекта файл в формате .fasta, <br>
файлу будет присвоено имя по Accession number запрошенной последовательности.

3) **Запустите файл main.py**

На ввод у Вас будет запрошен Accession number нуклеотидной последовательности.<br>

Импортированные в файл main.py модули FastaReader и BasicOperations проведут анализ последовательности. <br>

Результаты будут автоматически записаны в .txt файл, названный в соответствии с Accession number проанализированной последовательности. 


### О формате **FASTA**:

**FASTA** - это текстовый формат для записи нуклеотидных или белковых последовательностей.

**Имеет стандартную структуру:**

1) Первая строка: описание последовательности<br>
   (Accession number, название организма, название гена).
2) Вторая строка и далее: нуклеотидная последовательность.<br>
   Всегда начинается со 2-ой строки и разбита на строки фиксированной длины (как правило, по 60-70 нуклеотидов в строке).

Поскольку для анализа нам потребуется чистая последовательность, файл будет считываться со второй строки (это уже вшито в модуле FastaReader).
